y el punto donde estamos dentro del programa que estamos haciendo.
Y es que la gente que está aquí, que está en la sala de plazas,
que está en la sala de plazas, que está en la sala de plazas,
y el punto donde estamos dentro del programa que repartimos el primer día,
el punto donde estamos es el artículo 3, párrafo 3,
se llama estructura de la categoría musical, arquitectura y música.
Realmente hoy tenemos que tratar de todo, claro, porque hoy acaba ya esta primera fase de esto,
de manera que esto quiere decir que mi tratamiento tiene que ser muy general, muy global,
para dar una idea general porque es imposible,
prácticamente de estos artículos sobre la estructura sintáctica, semántica,
pues todo eso, prácticamente aludirlo simplemente, no hay posibilidad.
Pero vamos a centrarnos en algunos puntos centrales para por lo menos dar una idea de por dónde se va,
de por dónde se iría aquí.
Pues nada, empezamos ya por el principio, que es la música como comunicación,
no, estructura de la categoría musical, eso es, el artículo tercero, estructura de la categoría musical,
arquitectura y música, eso es.
Bien, el problema es el siguiente, estamos dentro de lo que llamábamos,
pues perspectiva o escala lisológica, y nos mantenemos en ella, ¿no?
Es decir, si recuerdan ustedes la escuela lisológica, bueno, es muy fácil recordar porque lisos,
es lo único que es liso en español, ¿verdad?, lisos, es lisológica,
y ya pusimos algún ejemplo de termodinámica, es decir, en un tratado de termodinámica,
cuando se está ofreciendo la estructura de última termodinámica a base de tres variables
como presión, volumen, temperatura, con todas las funciones que salen, la entropía, la entalpía,
todas esas cosas, pues estamos hablando de unos sistemas absolutamente abstractos,
generales, que no se sabe de qué se trata.
Es muy distinto de cuando, es cierto, cosa de físicos, por decirlo así, cosa de físicos.
Otra cosa es cuando pasamos a la escala de los ingenieros, ¿verdad?,
y donde todos estos principios generales se empiezan a tomar cuerpo, a encarnarse
en estructuras morfológicas, como pueda ser la máquina de vapor, como pueda ser el termostato, ¿verdad?,
es decir, un físico en principio no tiene por qué, bueno, y de hecho, no tiene por qué
deducir de sus principios el mecanismo de un termostato, o de un frigorífico,
y esas cosas de ingenieros, y a veces hay un abismo entre una cosa y otra, y lo hay,
y una realimentación, pues este símil puede servir para ilustrar lo que quiero decir
cuando hablamos de análisis o de escala lisológica de la música, es donde estamos,
por ejemplo, una escala lisológica típica es la de que el otro día expusimos de la A y la B,
la A y la R, la perspectiva de la gente y la perspectiva del receptor, eso es lisológica,
porque aquí no se está diciendo absolutamente nada de morfología de la música, ¿verdad?,
se aplica a todas en general, y nos mantenemos ahora esta escala lisológica,
a diferencia de una escala morfológica, que ésta empieza propiamente en el artículo 4,
es decir, cuando ya hablamos, vamos a poner, por ejemplo, de ópera, o de zarabanda,
o de fuga, donde ya estamos en una perspectiva morfológica,
ahora la música de la que hablamos tiene ya una forma determinada frente a otras,
una conformación musicada, como puede ser una zarabanda, o lo que sea,
pero esto es una escala morfológica, que son dos planos que suelen estar confundidos completamente,
y que da lugar, a mi juicio, a multitud de confusiones infinitas,
pero que conviene, yo creo, clasificar que lo que estamos haciendo es el principio,
para disponer cada materia y cada tema en su sitio, sistemático.
Bueno, pues ahora estamos en la escala lisológica, mantenemos, solo decirlo así ya,
pero esta escala lisológica tiene a su vez dos perspectivas,
que también tienen correspondencias clásicas, bueno, tradicionales, totalmente tradicionales,
como el que esté un poco habituado a toda la tradición escolástica porfiriana,
pues en seguida la reconoces, claro, porque realmente es esto.
Digo que la escala lisológica tiene dos aspectos generales,
primero un aspecto que podríamos llamar genérico, genérico, aquí está la cuestión, genérico,
genérico porque analiza rasgos que son esenciales a la música,
pero que no son exclusivos de ella, sino que son genéricos a otras formas del arte,
por ejemplo, para no hablar de otras formas naturales, otras formas del arte, son genéricos, pero son esenciales.
Y la segunda perspectiva es una escala lisológica pero que ya es, ahí está la cuestión,
yo le llamo propia por el proprium de Porfirio, una escala propia, que es propia de la música,
pero que no es necesariamente esencial.
Escuso decir para, yo no puedo aclarar esto porque estaríamos la hora entera, o dos horas,
simplemente dar una pista por del asunto.
Les voy a poner un ejemplo rápidamente de si se entienden seguida.
Todo el mundo recordará, porque esto sí ya es una cosa muy general, en el árbol de Porfirio,
que estaban los géneros supremos, la categoría, los géneros subalternos, las especies, los individuos, ¿verdad?
Bien, pues los géneros tenían rasgos característicos suyos, genéricos, comunes a otros,
por ejemplo, el hombre, animal racional, animal era un género que era esencial al hombre
pero no era específico del hombre, porque también hay otros animales que no son del hombre.
Pero luego había otros rasgos que eran específicos del hombre,
que eran principalmente la diferencia específica en la tradición clásica aristotélica, animal racional,
pero luego estaban los propios, las propiedades, el cuarto predicable, que no eran esenciales, eran accidentes,
pero eran accidentes propios, eran accidentes derivados de la esencia, pero no esenciales,
porque podían faltar en algún momento, a diferencia de los accidentes quinto predicables que eran completamente en principio externos.
De manera que entonces, y aquí está el quid pro quo, aquí está el dificultad,
que cuando yo estoy intentando establecer estos dos niveles de la perspectiva de la isológica,
pues el primero es genérico, no hay problema, el primero es genérico porque es común a otras formas del arte,
por ejemplo, la distinción que hemos estado comentando días anteriores entre la dualidad de perspectiva receptiva
y activa, y agente, pues es común, por ejemplo, la arquitectura, la arquitectura también tiene una perspectiva de la gente,
los andamios que decíamos, el arquitecto, y luego la perspectiva del que la ve, del que la contempla, receptiva,
que la ve sin andamios y ve otra perspectiva, y además, precisamente Adolfo Salazar, en un libro muy viejo,
que sigue teniendo interés, yo lo he leído estos días, porque es un libro de hace lo menos 50 años o más,
un libro sobre va de Adolfo Salazar, y todavía me sorprendí el otro día de la actualidad que tiene este libro,
pues ahí hace, insiste mucho en esta diferencia, está hablando del escorial y dice que es muy distinto ver el escorial
con ojos de espectador y no con ojos técnicos, porque la visión del escorial de un arquitecto,
pues en cierto modo oculta lo que es el escorial, que está calculado para ser contemplado al margen
de la estructura arquitectónica, técnica y de los andamios que ya comportan esa ejecución.
Pues un poco es esta idea, de manera que las dos perspectivas que llamamos R y A es común a otras formas del arte,
lo cual no quiere decir que no sea esencial, pero es genérica.
Ahora, de las que vamos a hablar hoy, de estructuras propias de la música, propias, exclusivas de la música,
pues estos caracteres propios de la música, pues se pueden llamar específicos.
Hombre no, porque dentro de la tecnología que me estoy utilizando no sería justo,
primero porque como la música hemos dicho que es un género, una categoría, pues no vamos a decir específico,
porque entonces estamos ahí mezclando dos niveles de acepciones confusivas,
y además porque mucho de lo que llamamos específico tampoco es esencial, como pasa en los árboles de Porfirio,
aquí no estamos en una categoría porfiriana, lo decíamos, no es esencial, sino que a veces, aunque se cree como tal,
vamos a hablar por ejemplo del ritmo, que para muchos es esencial a la música,
y entonces, según la tesis que voy a mantener aquí, el ritmo o la ritmicidad no es esencial a la música,
es propio, es propio, derivado de... esto se puede aclarar todavía mucho mejor,
con la distinción más común entre rasgos distintivos o señas de identidad, como decimos, sobre todo en política,
pero que es lo mismo, señas de identidad o rasgos distintivos y rasgos constitutivos,
es decir, los rasgos distintivos son aquellos caracteres de algo, de una estructura, que nos sirven para diferenciarlo de los demás,
y estos rasgos distintivos pueden ser accidentales, quinto predicable, accidentales,
pues por ejemplo, bueno un ejemplo que yo pongo muy rápidamente, pero para que se entienda rápidamente,
si en la escuela hay un alumno que es tuerto, este es el rasgo distintivo, entonces si uno dice, fulano y tal, el tuerto,
claro, lo está dando por el rasgo distintivo, claro, pero no es constitutivo, y entonces ese rasgo distintivo,
puede ser una mala fe el tomar al individuo por el rasgo distintivo, ¿verdad?, sirve para diferenciarlo, pero no es constitutivo de él,
además del tuerto de él se trae muchas cosas y puede estar por encima de todos los compañeros que no sean tuertos, ¿no?
En cambio, un rasgo constitutivo, pues ya no es accidental, pero tampoco tiene por qué ser genérico, ¿verdad?,
ni tiene por qué ser esencial, porque podría ser prescindible, es el propio quinto predicable, el cuarto predicable,
que es el más difícil y el más sutil de toda la tradición escolástica, que después, como ya me parece que dije alguna vez,
se puede considerar que ha pasado al cantismo con el nombre de juicios sintéticos a priori,
pero en fin, esto es un asunto que nos va a distraer completamente, pero van a ver ustedes la importancia que tiene
en el análisis de la estructura musical y de la filosofía musical tal como la entendemos.
Bien, un ejemplo rápido para mostrar, creo yo, la diferencia de estos dos planos, en un ejemplo concreto.
Es un asunto muy discutido y muy interesante y que el otro día hablábamos, no me acuerdo si aquí o fuera de aquí,
pero vamos que está tratado también en este curso y que hay que tratarlo y lo trataremos en la segunda fase.
Es la revolución que ha constituido en música el descubrimiento de la grabación, de la música grabada.
Es un descubrimiento técnico realmente todavía más importante yo creo que la televisión, ¿verdad?,
si jabe, el experimento, el invento atribuido a Edison de que la voz o el sonido puede grabarse
y por tanto tú puedes escuchar en un disco de pizarra o lo que se ve ahí luego electrónico como el otro magnético,
tú puedes escuchar un concierto grabado, sencillamente.
Claro, esto es un hecho realmente revolucionario completamente, sobre todo desde el punto de vista lisiológico-genérico,
porque la grabación de un disco altera completamente la visión de la música que se podría tener antes de haberse descubierto la grabación.
Concretamente afecta a la estructura RA, es decir, la música grabada por así decir borra la diferencia entre el intérprete y el otro.
El que está escuchando una grabación de Rubinstein, si no lo sabe previamente, no sabe cuál es la mano derecha o la izquierda,
no tiene por qué saberlo, no se deduce de ahí.
Dice, hombre, es clarísimo, es clarísimo porque lo sabes ya, de verdad, pero tú estás ahí y aparte de que si es un concierto para la mano izquierda,
como el de Ravel para el armado de Wittgenstein, que perdió el brazo derecho en la guerra,
ese concierto de mano izquierda, el que no sea muy técnico, pues realmente le suena como un concierto más.
Claro, como ya se dice concierto de mano izquierda, pero eso sigue siendo una indicación externa, como lo del pintor Orbaneja,
esto es radio, ahí estás oyendo un flujo sonoro, ¿tú por qué sabes que es mano izquierda o derecha?
Porque te lo han dicho, y entonces, cuando estás viendo directamente al interpretar al pianista,
pues estás viendo primero que es manco, en este caso, ¿verdad?, y segundo que está tocando con mano izquierda,
y por consiguiente la grabación rompe esa, neutraliza esa diferencia,
por tanto es una revolución en la perspectiva liso-lógica genérica,
pero en cambio, la estructura propia que vamos aquí a presentar, pues ya no es tan revolucionario,
en cuanto a la grabación, es decir, la estructura que vamos a presentar de la música,
lo que entendemos por estructura de la música específica, permanece íntegra en la grabación,
¿verdad?, y en la música no grabada, en la música directa, permanece íntegra,
por consiguiente diríamos que la estructura específica, claro, pues es más propia,
más característica de la música, correspondientemente de otras artes, que no la estructura genérica.
De manera que yo creo que este es una piedra de toque para medir la diferencia que hay entre las dos perspectivas,
es decir, para que todo el mundo vea desde el principio que no se trata de una distinción totalmente utópica o metafísica,
sino que tiene aplicación directa a un punto tan importante como este, y que sin esta distinción difícilmente sería tratar este asunto,
es decir, la segunda parte. Sin distinciones de este tipo, ¿cómo se formulan estas diferencias?,
pues es totalmente imposible, yo no veo otra forma, y de hecho la confusión que reina por todos los lados,
como ya hemos visto ahora, pues es total, precisamente por no distinguir estos planos de la ontología de la música, por así decirlo.
Aquí no estamos hablando, o no pretendo hablar de ontologías metafísicas, sino de ontologías completamente precisas,
de algo completamente que se ve y se toca, por así decirlo.
Entonces, por tanto, se llama propio, precisamente, se llama, prefiero yo el título de estructura propia,
no sé cómo ponía aquí, estructura, aquí faltaría propia de la categoría musical, porque específica es incorrecto por razones de coherencia interna,
terminológica, estructura propia, propia para sugerir que afectamos no solamente a los rasgos esenciales constitutivos,
sino también a los rasgos que son propios de la música, aunque no sean constitutivos,
claro, como es una cuestión totalmente, está en discusión, como vamos a ver ahora.
Bien, entonces la situación es la siguiente, que la música tiene una serie de rasgos distintivos, vamos a decirlo así,
no sabemos si constitutivos esenciales o occidentales, pero rasgos distintivos evidentes,
que son muchos, pero aquellos más relevantes, digamos, son los que han sido objeto precisamente por la vanguardia,
bueno, una vanguardia que tiene 100 años, me refiero a la vanguardia representada por Schoenberg y demás,
pues Hindenberg, lo que llama la vanguardia, el serialismo, la música ordecafónica,
esta vanguardia de 100 años, pero que todavía sigue siendo vanguardia, claro,
esta vanguardia pues ha puesto en cuestión muchos de los caracteres de la música que se consideraban,
que se consideraban pues esenciales, totalmente esenciales, sin discusión, verdad,
y principalmente pues estos tres, vamos a analizar estos tres, primero la ritmicidad de las que hemos hablado,
la tonalidad y la tematicidad, vamos a terminar en ad, verdad, como es propio de los abstractos en castellano,
que por esto es la terminación en ad, yo he hecho alguna consideración al respecto en un libro sobre la felicidad,
sobre la felicidad, pues porque las palabras abstractas son las que llaman la atención realmente en muchas tecnologías,
por ejemplo en política, libertad, igualdad, fraternidad, no en todo término en ad, es el kite alemán,
todos son abstractos y eso hay que tener, pues felicidad, hay que tener yo creo un cuidado enorme
porque ahí hay una cantidad de metafísica metida en esas terminaciones en ad, queremos la libertad,
la igualdad, la fraternidad, la musicalidad, la identidad, la identidad, es decir,
todas las grandes, la libertad, todas las grandes palabras, verdad, si se ponen las pancartas terminan en ad,
y eso es una cosa que realmente llama la atención, verdad, bien, pues para terminar en ad también estas palabras,
pues por eso decía yo la ritmicidad, verdad, la tonalidad y la tematicidad, el tema, el tener tema, bien.
Y entonces ocurre lo siguiente, que estos rasgos de la música, como rasgos distintivos, evidentes de la música,
y propios incluso, pues han sido defendidos como tales y siguen siendo defendiéndolos,
pues de perspectivas vamos a llamarles sapienciales, sapienciales, es decir, quien dice la esencia de la música
está su ritmicidad, el ritmo, eso se dice de un modo sapiencial, como si el que lo dice lo sabe de buena dicta,
porque ha conocido la esencia de la música, una expresión sapiencial, o la tonalidad es una característica esencial de la música,
otra afirmación sapiencial, por ejemplo la primera de Schelling, la segunda de Ansermet, por ejemplo,
es decir, sencillamente, bajo su autoridad, y porque ellos lo saben lo dicen, verdad, y lo establecen,
pero no se sabe su fundamento, no conocemos su fundamento, y pues ahora se ve verdad, pero repito aquí lo que ayer dije en nuestro contexto,
en Madrid, que la verdad, aunque lo sea, dice Platón en el Menón, la verdad aunque lo sea,
nada vale si no se presenta junto con su fundamento, tiene que estar con su fundamento,
entonces en estas afirmaciones sapienciales no se ve el fundamento, o bien los fundamentos que dan son totalmente,
totalmente, pues fuera de lugar, o son tautológicos, como vamos a poner algunos ejemplos.
Por ejemplo, y voy simplemente a recordar algo que todos ustedes habrán visto y leído continuamente,
por ejemplo, la rhythmicidad, vamos a empezar, dos palabras, porque este asunto es muy abundante, la rhythmicidad,
pues yo he escogido para el análisis, también muy rápido, ya digo que voy a hacer aquí porque esto es larguísimo, pero en fin,
pues cómo fundamentaban la rhythmicidad, el ritmo, pues los idealistas alemanes, sobre todo ciertos idealistas,
los más próximos, por cierto, los más próximos a pesar de su idealismo, los más próximos al positivismo posterior, al positivismo.
Es decir, los dos idealistas que son, pues un poco los Naturphilosophen, que se llama, los filosofos de la naturaleza,
son Schelling y el propio Krause, a diferencia de Hegel o de Zirte, Zirte de la música habla muy poco, Hegel mucho,
Schelling muchísimo en la filosofía de la mitología y Krause también mucho, precisamente el otro día tuve ocasión de volver a leer
la teoría de la música de Krause, traducida por Ginebra de los Ríos, que está ahí, que se ve claramente su posición intermedia
entre el idealismo, el idealismo, digamos, positivista, entre paréntesis hay que recordar que la palabra positivismo,
la filosofía la introdujo Schelling, precisamente no Conte, la filosofía positiva es una expresión de Schelling,
anterior a Conte, unos años anterior a Conte, aunque tiene otro sentido, pero la filosofía positiva es,
el último sistema de Schelling es la filosofía positiva, le llaman así, y tiene un acierto semejante con Conte,
es decir, que la filosofía positiva de Schelling quiere centrarse sobre realidades positivas, del arte, de la música,
del derecho, de la mitología, de la religión, positivas, no metafísicas, no hablar por ejemplo de Dios en astrato,
de la teología natural de la
de cómo fundamentan el ritmo en la música, vamos a empezar por los idealistas, por ejemplo Schelling, Schelling dice,
pues que el ritmo es el fundamento de los fundamentos de la música, el fundamento de los fundamentos,
y efectivamente leyendo a Schelling uno queda impresionado, claro de Schelling sabía mucho más de música que Hegel por ejemplo,
el haber subrayado el ritmo es un mérito importantísimo de Schelling, pero los fundamentos que da, a mi juicio son muy endebles,
más o menos de este tipo, el ritmo es el fundamento de los fundamentos, dice porqué, porque la música es tiempo,
se desarrolla en el tiempo, y el tiempo es la realización de lo infinito en lo finito, la conciencia,
son ideas que vienen de San Agustín, el tiempo como distensión anime, distensión del alma, de verdad, la conciencia es temporal,
hay una distensión de la temporalidad, y entonces la música pues logra mediante el ritmo, que estaría dado en el tiempo,
lograría la exposición de lo infinito de forma incorpórea, puesto que la música ya no tiene cuerpo, de forma incorpórea,
y por consiguiente el ritmo es la propia expresión del espíritu finito expresando lo infinito, por ahí va,
después habría que leer textos, pero todavía lo he puesto mejor de lo que es, las expresiones que utilizan, más inteligibles, por ahí va el asunto.
Krause, pues, Eden, de Eden, pues el ritmo también, el ritmo dice Krause, es esencial a la música,
porque el ritmo expresa la vida orgánica, lo orgánico, que está en el tiempo, y entonces esta vida orgánica que está en el tiempo,
pues está expresada en la música por medio del ritmo, que no hace sino reflejar el ritmo de los vivientes,
concretamente el andante es el pulso, o bien el ritmo de la respiración, o los ritmos de los animales, y luego ya empieza a desbarrar,
o el ritmo del arroyo que fluye, o el ritmo de los astros que dan vueltas, en fin, realmente empieza por ahí, ¿no?
Y entonces el fundamento, y luego Dios, claro, porque todo está en Dios, según los krausistas, el panenteísmo,
entonces en el ritmo estamos viendo el ritmo divino, en el fondo es eso.
Entonces la idea del ritmo aquí, pues sí está subrayada la importancia del ritmo, nadie lo discute,
pero los fundamentos son los que no se ven claros, ¿verdad?
Desde el punto de vista del positivismo, pues el ritmo está determinado, pues por ejemplo,
es lo mismo de Schelling y de Kraus, pero visto ya fuera del instrumental metafísico, vamos a decirlo así,
en un plan puramente naturalista.
El ritmo es simplemente, pues una condición de la vida orgánica, ¿verdad?, una condición de la vida orgánica,
y por lo siguiente una condición de, como dice Spencer, la música es un exceso de energía,
la música sale del hombre, eso lo dice Spencer, claro, porque los animales no tienen música según él,
entonces como el hombre es sobre la energía, tiene una energía súper abundante, pues la utiliza a través de la música,
la canaliza por la música, y de ahí que la música, el propio Spencer dice, pueda contribuir mucho al bienestar de la humanidad,
porque canaliza ese exceso de energía, con lo cual la teoría de Spencer, pues está a dos pasos de la teoría
de la teoría que habíamos expuesto el otro día de la domesticación, es decir, ese exceso de energía,
podríamos traducir Spencer desde el punto de vista de las teorías de la base de la serpienta estructural,
este exceso de energía de los hombres, si no se canalizase produciría una anarquía completa,
que la música contribuye a canalizar mediante el ritmo precisamente, y entonces los hombres quedan educados,
Spencer no pasa al límite, quedan domesticados, verdad, mediante el ritmo, es un ritmo que queda ya, bien,
y este ritmo, claro, pues sería un ritmo, se habla en general, no se habla de un ritmo determinado,
Spengler, por ejemplo, dice que a los chinos, da una noticia muy curiosa, que a los chinos,
toda la música occidental les parecen marchas militares, verdad, que los chinos creen cuando oyen
igual una sinfonía de Haydn o de Mozart que están desfilando, que están desfilando,
claro, esto es un tipo de ritmo ya morfológico, ya determinado, pero un ritmo de paso doble,
un marcapasos, digamos, en donde el individuo está domesticado, está simplemente, pues,
marchando al compás, del compás que le marcan, un marcapasos, claro, aquí se habla del ritmo en general,
pero en el fondo es esto mismo, y entonces, claro, y de estos ritmos, pues están los ritmos sexuales,
que es lo de Darwin, Darwin introdujo la idea de que el ritmo tiene un origen, la música tiene un origen sexual,
y por tanto el ritmo es esencial porque aquí se incluyen, incluso los patrones de los ritmos musicales,
se incluyen, no ya los ritmos de la respiración o los ritmos cardíacos, sino los ritmos eróticos o sexuales del acto sexual,
que estarían presentes de teoría que después se ha desarrollado por algunos ecuadalistas, claro,
algunos ritmos musicales estarían expresados, que no se identifican como ritmos militares,
lo que fuera, estarían, pues, inspirados por el ritmo sexual.
Entonces, es una explicación del ritmo también, pero claro, estas explicaciones, a mi juicio,
no son fundamentos musicales del ritmo, no son fundamentos filosóficos,
yo no estoy negando que no pueda haber una influencia importante de estos ritmos extramusicales, ¿verdad?,
extramusicales, puede haber influencia importantísima en la música, no estoy negando en absoluto.
Lo que estoy diciendo es que estos fundamentos no están derivados de la esencia de la música,
sino están tomados desde fuera de la música, de distancias exteriors a la música.
Yo no niego que haya estas influencias, yo lo que estoy suponiendo es que para que estas influencias se conviertan en ritmos,
en un sistema de ritmo musical, pues hace falta una transformación, una transfiguración,
dentro del propio constitutivo formal de la música, en donde todas estas cosas quedan incorporadas,
pero a una distancia tal que quedan como un caso más, incluso de las situaciones donde no hay,
donde no hay, sencillamente, donde no hay ritmo, ¿verdad?, en la propia música, donde no hay ritmo.
Esto se verá mejor después. Es decir, que estos fundamentos extramusicales, vamos a decirlo así, genéricos,
pues no son fundamentos internos de la propia naturaleza de la música como categoría,
y que estos fundamentos externos, aunque sean motivo de inspiración de la canalización en ritmos,
pues no recogen la naturaleza o el momento en el cual estos ritmos extramusicales se convierten en musicales,
¿en qué momento se convierten en ritmos musicales? En ritmos artísticos, ¿verdad?,
con el peligro consiguiente, claro, de recaer inmediatamente en ritmos, pues no musicales,
que es lo que pasa en el caso de la música, yo creo, el peligro constante de la música y del ritmo de la música,
pues es el recaer en algo que no es musical, que tiene que ver con la danza, con la danza de los chimpancés,
en fin, con la danza de la lluvia famosa de la aguda, y con ritmos que vemos constantemente en la música rock,
y más que, claro, llamarla esa música, me parece que es un abuso de los términos,
donde la gente está danzando, está en un espectáculo de orgía latría, en un espectáculo de comunicación interna,
está aquello que llaman música donde la música siempre tiene una función de marcar el paso, de algún modo,
para otros files que son extramusicales completamente, ahí la música está, es una música servida,
al servicio completamente de la danza, ¿verdad?, o de otras cosas parecidas, y entonces,
allí se ha recaído otra vez, decir que esto es música, pues a mí me parece un abuso de los términos,
es música, pero más bien, yo diría degenerada, es degenerada, es decir, ha perdido el género,
está en otro género, aunque muy próximo al anterior, incluso utilizando, pues,
toda la instrumentación propia de instrumentos de cuerda, de lo que fuera, de viento, etcétera,
están utilizando, pero de un modo degenerado, ¿por qué?, porque el ritmo ha perdido su definición interna musical,
y ya ha sido devorado por otros ritmos extramusicales, al margen de que sean mejores o peores,
entonces, no hacemos juicio estético, puramente un juicio, diríamos, estructural.
Bien, entonces, lo que se pide es esto, lo que se pide es que, buscar un fundamento de ritmo,
y este fundamento habrá que buscarlo en el constitutivo esencial de la música, bien, lo hablamos de esto.
El otro ejemplo, vamos a despacharlo rápidamente, la tonalidad, por lo mismo,
la tonalidad, como sabemos, pues desde Zarlini hasta Rameau, etcétera,
pues se ha ido creando poco a poco históricamente, pues como una característica esencial realmente de la música,
realmente esencial, y una característica es que de algún modo se vincula, pues,
a una serie de relaciones entre los sonidos, pues la tónica, la mediante, la dominante, la subdominante,
la sensible, etc. todas estas diferencias que viene de Rameau prácticamente,
en donde la idea de la tonalidad aparece como algo que brota, que fluye,
que se desvanece de las propias relaciones entre los sonidos, y es que está determinado por una estructura,
una especie de red de sonidos que cubre a cada una de las obras musicales,
y que define propiamente su propia estructura en cada momento.
Pero claro, y esto porque se dice, claro, esto es lo que ha sido también,
puesto en tela de juicio, pues precisamente por la música atonal, por el atonalismo, el llamado atonalismo.
Ahora, ¿cómo se fundamenta la tonalidad? Pues también sapiencialmente, sapiencialmente.
Ya hemos dicho muchas veces, Ansermeyer, que yo creo que es la autoridad, ¿verdad?
Ansermeyer y Hindemith son dos autoridades, claro, como músicos de voz,
como directores de orquestas, de primer orden, teóricos en el asunto, que nadie puede discutir, pero vamos a autoridad,
en fórmulas sapienciales, por ejemplo, dice Ansermeyer, bueno, ahí tengo los textos, pero los digo un poco de memoria,
pues dice Ansermeyer, la tonalidad es la ley ética de la música, es la ley fundamental de la música,
sin tonalidad la música desaparece, la subversión de relación tónica dominante tónica, la décima, de la inversión, etc.,
pues es lo mismo que la muerte de Dios, sencillamente, esto está en la esencia de la música,
claro, esto lo dice Ansermeyer bajo su autoridad, en plan sapiencial, claro, y Hindemith lo mismo,
Hindemith pasa lo mismo, también para Hindemith la tonalidad es completamente esencial,
y dice una cosa muy curiosa, porque la tonalidad es una fuerza natural, es una fuerza natural de la música,
es como la ley de la gravedad, luego de esto lo haremos, porque esto es una de las cosas más curiosas,
ya lo hemos citado alguna vez, la comparación de la tonalidad con la gravedad, con la ley de la gravedad,
y entonces a mi juicio es un error monumental, pero sin embargo algo se quiere decir,
pues la ley de la gravedad, y ya hemos dicho algunas veces, pues como en tratados de armonías,
la sensible aparece atraída, aparece atraída, por la décima,
pues por ejemplo la tónica, la sudominante y la dominante son como satélites de la tónica,
están girando como planetas, es decir, la idea de la gravedad está por ahí como metáfora pedagógica,
no sé qué quiere decir con esto, pero algo querrán decir, y entonces yo creo, anticipando un poco,
lo voy a decir porque esto empieza a ponerse, bueno, vamos a ver si sigo adelante, la idea es que,
la ley de la, que esta idea de esta comparación de la gravedad, de la tonalidad, yo creo que está
precisamente determinada o inspirada por una confusión debida a lo que los alemanes llaman la Augenmusik,
es decir, la música a la vista, es decir, la música escrita, la música de partitura,
en la música de partitura, claro, ya vamos a ver la posibilidad de asimilar la gravedad con esto,
es casi inmediata, pero claro esto es, a mi juicio, no haberse dado cuenta que estamos fundamentando esto
sobre la música a la vista, la música que se lee, que la lee el experto, el técnico,
el que sabe más o menos interpretar una partitura, o que incluso escribe, escribe sin tener a la vista,
por ejemplo, el arte de la fuga es considerado por muchos teóricos, como saben, como una música escrita,
que Bach no indicó ni para qué instrumentos, la clave de sol esta que ponemos ahora, pues es una transcripción,
pero en el contrapunto primero y segundo, etcétera, del arte de la fuga, hay una clave de do en distintas líneas,
ahí no se dice que instrumentos tiene que tocar y por eso la cantidad de intérpretes imaginarles, es decir, aquí Bach estaba escribiendo sobre el papel,
estaba escribiendo sobre el papel, bien, y entonces la idea de esta música vista,
pues es, a mi juicio, ahora os explicaré por qué, es el fundamento yo creo de esta confusión, si yo no entiendo mal,
entre la tonalidad y la gravedad, que es lo que dice Hindemith, y claro entonces, pues la vanguardia, para los que nos esperen, es así,
es decir, no, la tonalidad de que se habla es una tonalidad simplemente, un cierto tipo de tonalidad, es la tonalidad de la música barroca y clásica,
pero es una tonalidad que ya está agotada y por consiguiente hay que prescindir de la tonalidad, igual que se ha prescindido del ritmo,
de la música rítmica, etcétera, o polirítmica, pues se prescinde de la tonalidad, claro, el caballo de batalla es, si las nuevas músicas seriales,
y realmente es una revolución como se dice, tantas veces se ha dicho, lo dice por ejemplo Shirley, pues que la música de Debussy,
por ejemplo, los juegos de Debussy, pues con el modo de entender impresionisticamente, bueno, el modo del impresionismo,
pues la composición musical, pues estaba prácticamente liquidando la tonalidad, en la práctica, aunque no en la teoría,
y entonces, que por consiguiente, que la liquidación de la tonalidad fue un proceso, no simplemente gratuito de Sembe,
sino que fue un proceso en donde la tonalidad clásica se fue deshaciendo, pero ¿para qué?, para evitar toda la tonalidad,
claro, aquí está el caballo de batalla, pues un discípulo de Sembe, Shirley, searle, en un libro interesantísimo que tiene,
también traducido hace varios años, no sé, hace 20 o 30 años, que yo tenía ahí en casa, pues allí Shirley mantiene la tesis,
y también es compositor y director de esta, que la música serial y la de Sembe es una música tonal, es otro tipo de tonalidad,
pero que es una tonalidad, que marca la tonalidad de un modo, no a modo de Rameau, por ejemplo, ni de Riemann,
sino otro tipo de tonalidad, pero que es tan tonalidad como la otra, y que por consiguiente la música sigue siendo tonal.
Ahora, ¿por qué se dice esto?, tampoco se sabe por qué, tampoco dicen por qué, no se ve el fundamento de la tonalidad,
aún suponiendo que la tonalidad sea en las tonalidades de las escalas de las escalas diatónicas, las cromáticas,
o las seriales, etc., no se ve por qué razón la tonalidad tenga que ser esencial a la música, o propia, aunque evidentemente es propia de la música,
es propia, en el sentido bien. Y la tematicidad, pues es curso decir, el problema, la tematicidad,
el hecho de que la música sea esencial a la música, el tener temas, y el tema, el tema que es, el tema del contrapunto primero de la fuga,
el tema, este tema que es, pues, le llaman sujeto a algunos, es muy curioso, el tema es el sujeto, claro, esto del sujeto viene de,
claro, también el fundamento del tema es el sujeto, pero viene también de motivos extra musicales,
esto es muy importante, yo creo, a saber de la gramática, es decir, sujeto, verbo y complemento directo y predicado,
ni más ni menos, y esto viene por vía galicista, por vía francesa, pero quizá el precursor de esto,
de llamar sujeto al tema, que todavía se ve en algunas ediciones del arte de la fuga,
pues en estos prefacios que anteponen, o que acompañan a los discos, te encuentras alguna vez el sujeto,
el sujeto es esto, que a mí me llamó la atención, el sujeto, qué cosa tan rara, ¿verdad? el sujeto, y luego,
bueno, explorando, rastreando, pues yo creo que la base de, la fuente de esto está en Koch, en el famoso Koch,
autor de un Lesicon musicalis in Lesicon, un diccionario musical de 1802, 1802,
en donde Koch se decide a establecer unos criterios para análisis de la música concreta,
bueno, música concreta no, está también la palabra secuestrada, de la música real, de la música morfológica,
y entonces utiliza la gramática, entonces habla de frases, de periodos, de cuando dos periodos forman,
dos periodos se juntan, que suelen ser cuatro compases, forman una frase, y entonces esta frase tiene un sujeto y un predicado,
el sujeto es el tema y el predicado, pues sea lo que sea, lo que siga,
entonces simplemente quiere encajar en la estructura de la música, una estructura de la gramática alemana o latina, de su época,
y claro, eso es totalmente extra-musical, eso a lo sumo valdrá para la música de canto, la música cantada,
pero para la música instrumental realmente eso parece un artefacto completamente puesto desde fuera,
y sin embargo pues esto sirve de mucho.
Entonces, claro, el tema, ¿qué es entonces el tema?, pues el tema es la melodía, claro la melodía se dice,
el tema tiene que ser una melodía, que sea cantable, cantable, de algún modo cantable, que se pueda reconocer,
y entonces ¿qué es el tema?, pues algunos dicen, bueno pues el tema es la única forma de que podamos identificar mediante la memoria,
pues la sucesión de sonidos que van teniendo lugar a lo largo del tiempo, y que sería un caos completamente aleatorio,
si no identificásemos algunos grupos de notas formando unidades, ¿verdad?,
y entonces este grupo de notas se confía a la memoria, y la memoria musical, si no se tiene,
claro, si no tiene memoria musical pues no entiende la música, se aburre totalmente, porque es una algarabía que escucha a mí,
una verdadera algarabía, ¿cuándo se pasa de escuchar la algarabía musical a entender lo que se dice entender la música,
de punto de vista R, simplemente de poderla seguir y darse cuenta de por donde la asunto,
sin necesidad muchas veces, o muy poco, de un conocimiento mínimamente técnico del asunto,
simplemente de cómo pasa en tantos centros que van a los conciertos, se distingue perfectamente un tema de Mozart o de Beethoven o de Vivaldi,
lo que fuera, que lo distinguen sin haber visto una partitura en su vida, lo distinguen perfectamente,
y entonces esta tematicidad, claro, ¿de dónde viene?, ¿viene de la memoria?, ¿viene de dónde?, pues tampoco se fundamenta,
tampoco se fundamenta, porque resulta que cuando viene la música atemática, donde no hay temas,
donde la melodía ha desaparecido, pues esto es música o no es música, ¿qué pasa en una música atemática?,
como muchas veces ya debís ir, muchas veces se pretende, a pesar de que luego en los títulos,
en la música de programa aparecen otra vez los temas sugeridos al oyente, al que está en perspectiva R.
Bueno, pues estos son los asuntos de los que estamos tratando, es decir, entonces estamos viendo, para recapitular,
estamos viendo que a la música se le atribuyen atributos, digamos, o propiedades o caracteres que son propias suyas,
propias y como rasgos distintivos, pero que se le atribuyen sin duda certeramente, como el ritmo,
la tonalidad, todo esto que he dicho, sin duda certeramente, pero sin expresar sus fundamentos,
simplemente porque los expertos, los sabios, es decir, los que saben, los catadores,
como puedan ser Hans Sermet o Hindemith, los catadores dicen, no, es que esto es así,
y por tanto lo digo yo porque lo he catado, y será cierto, yo vuelvo a Platón,
será cierto, pero si no me dice usted un fundamento, pues no, porque tan catador como usted es Schember,
entonces, ¿qué pasa aquí? Hace falta un fundamento, sobre todo si estamos en filosofía de la música,
si estamos en la práctica es distinto, no hace falta fundamentos, pero si estamos hablando de filosofía de la música,
yo creo que hace falta los fundamentos, dar fundamentos, y entonces los fundamentos,
pues, ¿qué tipo de problemas plantea? También rapidísima, para entrar rápidamente en materia
e interrumpir la primera sesión. Pues los fundamentos, pues pueden, seguramente ser de muchos tipos,
ahora hay muchos tipos de fundamentos, muchas cosas de fundamentos, pero que en el fondo,
en el fondo yo creo que siempre rondan en torno a la idea de unidad holótica, holótica quiere decir holon, todo,
todo, la unidad holótica de la música, es decir, ¿cuál es la unidad holótica de una música real, efectiva,
es decir, de un, ya morfológicamente dada, aunque aquí estamos estudiando los rasgos lisiológicos de esas morfologías,
estamos suponiendo la verdad, no estamos estudiando una morfología concreta, eso es otra cuestión,
pero claro, la música existe en morfologías, es decir, cuando hablamos de la categoría musical,
no hablamos de la música así continua, concepto al que se aproxima, pues esta música ambiental que llamamos,
una música que está sonando continuamente, sin interrupción, día y noche, en los grandes almacenes,
en el hilo musical, donde todo es música, eso es una música, es una aproximación a la categoría musical,
a una atmósfera musical que nos envuelve continuamente, pero de hecho, que no es música,
además porque además es una sucesión, es una sucesión de un pupurri, de diferentes obras musicales,
la música es cada una de las obras, es un poco, para poner el ejemplo rápido, cuando hablamos de arquitectura,
la arquitectura se puede tratar también, y se trata de un modo disológico general, lo que es la arquitectura general,
pero luego la arquitectura real son los edificios, son las casas, los edificios, los monumentos, etc.,
eso es la arquitectura, y entonces lo que preguntamos, ¿cuál es la unidad arquitectónica?,
¿es el edificio?, ¿es la casa?, ¿es la ciudad?, ¿verdad?, o la ciudad ya es una arquitectura compleja
que supone la concatenación de muchos edificios, y de donde resultan, pues, realidades o perspectivas
que ya no son propiamente arquitectónicas, sino por ejemplo urbanísticas, por ejemplo una calle,
no es un concepto arquitectónico propiamente, sino más bien es un concepto urbanístico,
y entonces, a pesar de las extraordinarias intersecciones que hay entre una y otra,
pues aquí estamos hablando de unidades de lo que en arquitectura son los edificios,
pues en música serían las obras, las obras, ¿verdad?, obras musicales, las obras,
que se supone que tienen una cierta unidad, una unidad holótica, unidad holótica, y de totalidades T,
totalidades que llamamos atributivas, no distributivas, porque los otros son totalidades distributivas,
son totalidades T, son sinológicas, bueno esto ya hemos hablado un par de veces, son totalidades T,
claro, cuando se habla de totalidad, pues también hay que distinguir, claro, porque una cosa es la totalidad distributiva,
que nosotros la interpretamos con una T gótica, y la totalidad distributiva que la señalizamos con una T latina,
entonces, una totalidad, para que se entienda rápidamente, si yo hablo de, pues eso, del mamífero,
el mamífero es una clase distributiva, porque el mamífero contiene una multitud de especies, de órdenes,
dentro de esto, ¿verdad?, en cambio si yo hablo de un mamífero concreto, por ejemplo de este hombre concreto,
pues ese organismo mamífero es una totalidad atributiva, es decir, una totalidad T,
donde las partes están concatenadas unas contra otras en un organismo, formando una totalidad atributiva,
pero tan totalidad es la otra, por tanto hablar de totalidad tampoco tiene mucho sentido, hay que precisar si es distributiva o atributiva,
entonces lo que quiero decir es que estas unidades de las que estamos hablando de las órdenes musicales son totalidades atributivas,
y entonces estas totalidades atributivas, a estas supuestas dadas, porque no se pueden derivar de las otras,
de esto está dado, de esto partimos, si mantenemos una metodología positivista en ese sentido,
en el sentido de Schelling y luego, pues supuestamente, Conte, es decir, si estamos partiendo de estas órdenes ya dadas,
es decir, si partimos de que está dada una misa en re menor o una sinforía 40, lo que fuera, estamos ahí con obras ya dadas,
esas obras ya dadas son las que constituyen la referencia de los análisis lisiológicos propios de lo que estamos haciendo,
no estamos hablando en general, bien, entonces, y todo esto está funcionando en torno al concepto esencial de la música,
la idea del concepto esencial es un concepto también de la tradición escolástica,
el concepto esencial es una idea muy fecunda a mi juicio, porque el concepto esencial ya no es porfiriano propiamente,
porque la idea porfiriana, hombre animal racional, el ejemplo clásico, ahí está el género próximo a la diferencia específica,
claro, ese sería el concepto esencial del hombre, pero es un concepto binario, son dos elementos, el género y la diferencia,
y el problema que tiene siempre la idea de Porfirio y de Linnaeo, porque el ideó que hoy decimos es Porfirio,
es ver de dónde sale la diferencia con respecto al género, es decir, se le agrega, sale por emanación, por eclampsis,
como decían los neoplatónicos, o sale simplemente por adición, es decir, el problema es cómo se une el género con la diferencia,
como rasgo distintivo no hay problema ninguno, simplemente este es el género, una tasomamía que creo que hace Linnaeo,
hay rasgos genéricos y rasgos específicos, muy bien, ahí está, pero con eso no estás explicando la naturaleza interna,
del constitutivo interno de la esencia, que puede tener un rasgo o los que fuera, pues bien, los problemas del constitutivo desde todo,
se podrían distinguir también, si tuviéramos tiempo, ir exponiendo diferentes criterios y perspectivas ontológicas que se han mantenido,
para decirlo rápidamente, habría dos extremas y una intermedia, por decirlo así, dos extremas a las cuales se corresponden muy bien con
lo que podemos llamar el monismo, el monismo y por un lado el atomismo, el atomismo, monismo, ¿qué quiere decir?,
pues monismo son teorías de la unidad olótica, la unidad de estos olemas, alguna vez lo hemos llamado así, de estas unidades musicales,
que son totalidades olemas, pero concretos, que en donde, de todo, holon todo, católico, de ahí viene católico, como saben, holon, el todo,
pues la idea de estas totalidades, como si tuvieran un germen o una fuente única, una fuente única, y esta fuente única estaría dada
en el propio interior de la música, en el propio centro de cada música, de cada obra concreta, pues como, o bien como un germen orgánico,
o bien simplemente como una estructura total, estáltica, de las que hablamos, y entonces la música sería, la unidad de la música total
sería la propia totalidad, su propia totalidad, postulada realmente como una unidad de tipo sustancial, de la fuente sustancial,
pero de un sustancialismo casi literal, orgánico, en el fondo es la tesis de Rameau, estas clasificaciones no quiere decir que luego
los clasificamos respondan puntualmente porque sus teorías estaban hechas sin conocer la clasificación, pero no quiere decir que
no estén completamente aproximándose a esto, por ejemplo Rameau, para abreviar, Rameau como saben introdujo la tesis, pues de que
el acorde fundamental, pues tónica, tercera, quinta, etcétera, que el acónico fundamental viene de los armónicos,
bajo el principio de que todo sonido superior está contenido en los más graves, y además contenido según razones aritméticas,
uno, dos, dos tercios, etcétera, y ahí va deduciendo él, en plan cartesiano, digamos asiomático va deduciendo, pues todas las diferentes clases
de acordes perfectos, imperfectos, disonancias, concordancias, la música como una especie de alternancia continua de la disonancia
que busca la tranquilidad de la consonancia, etcétera, pero todo esto medido en términos pitagóricos, en el fondo ese pitagorismo
literalmente es realmente el gran avance a mi juicio, bueno el principio de la teoría de la música ha sido los pitagóricos,
claro, porque se ha continuado constantemente, y entonces que los pitagóricos fueran todavía pues muy elementales, pues en los procedimientos
que ellos tenían de analizar la naturaleza de las relaciones aritméticas de las cuerdas, pues no quiere decir que no hubieran ya
encontrado la clave de esta teoría, de estas teorías holísticas, claro. Entonces la idea es esta, la música estaría en la fuente,
en un germen que está dentro de la música, a estas ideas se aproximan pues teorías llamadas organicistas precisamente,
pues por ejemplo de Schenker en cuanto a su filosofía, o de Retti, el americano, donde también la clave de la unidad de la música,
de un aura musical, está en un motivo fundamental que inspira a todos los demás, pero aquello simplemente se postula en plan
sustantivo, o bien en una forma general, en una gestal que está por encima de las partes, y las partes están contenidas en esa forma general.
La razón principal, para abreviar, por la que desde las coordenadas en que estamos situados, rechazaríamos, o yo rechazaría,
este tipo de fundamentaciones, vamos a llamarlas así monistas, monoteístas, dice alguna vez Schenker, monoteístas, llega más,
pues aunque fuera de esta clasificación, las razones son las razones de las que venimos partir, desde el principio de la simple que,
si todo esto hubiese relacionado con todo, no podríamos conocer nada, y este principio se aplica a muchos niveles,
aplicado al nivel que nos ocupa aquí, es decir, a la unidad de una obra musical, si todas las partes de este todo estuvieran relacionadas con todo,
no podríamos conocer la estructura de aquello, estaría simplemente postulada, sería un sustancialismo completo,
sería en contra del principio de la simple que, tienen que haber partes que sean susceptibles de ser separadas de las otras,
no puede estar ligado todo con todo al principio, ni ser todo fractal de otro, que es un modo de poner también el holismo de Mandelbrot y demás,
aplicado a estos criterios, es decir, si había fractales no los negamos, y los hay, muchas veces, pero otros fractales llegan hasta cierto nivel,
hasta el nivel de ciertas partes formales y luego desaparecen, de la importancia de distinción entre partes formales y materiales,
es evidente que a nivel de partes materiales, pues desaparecen, naturalmente estas estructuras holísticas, pero incluso a nivel de partes formales,
штın.
The finance aspect of this sì justified ñyes".
First of all let's focus on the Inspired Mining.
Upon that, there is not a single part of this that is a part of the
terrorists' inspiration in the US,
but it's not for relaxation orbs or hygiene.
Finally let's yes that you take piece of置
Ok, precisamente la pautanned
La pautan que aportan Genau axé
One can Championship
Yes.
para importar
corrupted
about
through
of
freedom
declaration
of
peace
Aquí simplemente la idea, el esquema sería el siguiente, el modelo sería el siguiente.
La música es un conjunto de sonidos puntuales, aleatorios, que se van, que se van simplemente sucediendo nosotros en el tiempo.
Y entonces, por ejemplo, ahí está, en el libro extremo y conocido de Luis de Pablos, del año 68 me parece,
aproximación a una estética de la música, me parece que se llama, pues ahí Luis de Pablo creo que está en la época de Boulez y la música estocástica,
y ahí está Stochausen por el funcionando, verdad, el año 68, aunque yo recuerdo, leyendo este libro último,
bueno, repasando, porque es un libro que tenía yo desde siempre, repasando los años yo recuerdo que en Londres fui yo a pedir un disco de Stochausen,
a una casa de discos gigantesca de Londres, empezaron todos los empleados a ponerse nerviosos, ¿cómo Stochausen?
¿Eso se lo inventa usted? ¿Se lo escribí?
Y esto era el año 68 y no conocían absolutamente nada de aquello, no habían oído, cosa que me extrañó muchísimo,
que en Inglaterra no hubieran conocido cuando ya estaba funcionando Stochausen, no tenían nada, absolutamente nada.
Y luego, a los tres o cuatro años que volví allí, ya tenían allí una cosa de Stochausen, de manera que era una cosa muy curiosa,
la lentitud de la... bien, pues, está Luis de Pablo, está en ese ambiente, mucho mejor informado que los ingleses, por supuesto,
claro, Luis de Pablo ya estaba en Berlín y demás, y entonces pues está muy afectado en su teoría de las ideas estas atomísticas,
incluso él distingue, pues, sonidos puntuales y sonidos lineales, la música es un conjunto de sonidos puntuales,
hay instrumentos que están orientados a producir puntos musicales, y él pone como ejemplo el triángulo, el tambor, cosas de ese tipo,
el cacerro, ¿verdad?, son unos puntuales, mientras que las líneas, los instrumentos lineales son los instrumentos de viento,
flautas, violines, etc., donde son líneas musicales, y entonces, pues todo ocurre de un modo estocástico,
y la música pues se va organizando, para organizar este caos tiene que escoger alguna forma de selección,
y la música es una selección del caos que consiste en el fondo, el fondo es un caos pero seleccionado artificiosamente,
según esquemas, y además tomado desde fuera, porque claro, él ofrece muchos ejemplos de partituras, por llamarlas así,
que él propone allí, y aquellos son ejemplos figurativos, entonces aparecen ahí una serie de borrones, la densidad es mayor,
y luego, aquello se ve claramente, tiene la oscenidad, por decirlo así, de poder en teatro, como se le ocurría a él lo que iba a componer,
es decir, que era una cosa completamente vista desde fuera, es decir, que en el propio libro yo creo que está la crítica que se le puede hacer a él,
que aquello están tomadas estructuras completamente desde fuera, estructuras pictóricas,
ahora vamos a poner aquí mucha densidad, ahora una línea de graves, unos puntos de tal, me parece a mí, un pastiche completamente.
Entonces, luego hay estructuras binarias, claro, entre las dos están estructuras binarias, hay dos componentes, no uno solo ni infinito,
sino dos componentes, bueno, aquí me voy a fijar en dos, dos muy conocidos, dos muy conocidos, que son casi tópicos, y también sin fundamentar,
es decir, la música es un conjunto de sonidos compuesto de armonía y melodía, es una cosa tradicional,
la música es un tejido, un tejido, lo del tejido es una metáfora platónica además, en el Gorgias aparece,
dice Platón, ¿qué es la música? y dice Platón en el Gorgias, dice, pues es, el arte de la música es como el arte de los tejedores,
pero que en lugar de utilizar hilos utilizan sonidos, utilizan canciones, en el fondo es una imagen, y de ahí viene, claro,
pues la música de la urdimbre y la trama, como los tejidos, la urdimbre y la trama.
Ahora, la diferencia está, ¿qué papel asignamos a la urdimbre y cuál a la trama?
La diferencia entre urdimbre y trama que dan los tratados de técnica de tejidos y que da el diccionario de la academia,
pues esto, la urdimbre es el conjunto de hilos paralelos, de hilos paralelos que se ponen en el telar,
es decir, el paralelismo es el concepto de urdimbre, y luego la trama pues son las líneas ya en zigzag,
que van atravesando la trama, o lineas perpendiculares o en zigzag, o como fuera, o curvas para sacar el tejido,
el criterio es el paralelismo, y entonces, pues la música es un tejido, metáfora plantándica, que tiene dos elementos,
la trama y la urdimbre. Ahora, ¿cuál es la melodía, la urdimbre o la trama?
¿Y cuál es la armonía? Porque en música lo que pasa es que no hay ni urdimbre ni trama,
más que en la música, en el Augenmusik, la música a los ojos, la música escrita,
claro, en la música escrita, claro, la urdimbre son los pentagramas, que son paralelos,
pero esos pentagramas nada más están en el papel, no están en la música real, es como las órbitas de los astros,
no están más que en los libros, en la realidad no hay órbitas, ni las órbitas son carriles que los astros vayan recorriendo,
pero claro, esta imagen de la urdimbre, como hay los paralelos, yo creo que viene del pentagrama,
y de otras más cosas que vamos a insinuar ahora rápidamente.
Y entonces, esta urdimbre, pues serían los pentagramas, y luego, claro, ¿y por qué llamará esto armonía o melodía?
Resulta que la melodía aparecería en los pentagramas como diferencia de altura, claro, de sonido,
que precisamente romperían la urdimbre, porque bueno, también cabría claro, un sonido uniforme,
siempre el mismo, verdad, ritmico, no, un sonido que fuera siempre monocorde, siempre el mismo,
ahí no habría melodía, por supuesto habría sonido, pero sería un sonido que a los cinco minutos
fatigaría ya la atención, bueno, que cerraríamos inmediatamente, porque estás escuchando un único sonido,
si tuviera ritmo aún, pero si fuera un único sonido, que es el único caso donde podríamos hablar
de un desarrollo perpendicular, no, no es virtual, verdad, paralelo a otro sonido, verdad, pues entonces, no sé.
Ahora bien, ¿por qué llamar al otro armonía, melodía y armonía, por qué llamar otra armonía?
Pues aquí viene el asunto principal, y aquí yo creo, bueno, voy a exponer rápidamente, aquí viene yo creo,
la gran confusión, porque la armonía, trazamos verticales ahí, trazamos verticales,
y entonces de ahí viene la idea del contrapunto, de la armonía vertical, de cuando varias,
una polifonía va sonando junto a los sonidos, entonces es la coincidencia vertical, puntual,
y por tanto contrapunto, y entonces esa armonía vertical, ¿dónde están esas líneas verticales?
También en el pentagrama, y esas líneas verticales, las únicas más parecidas son las barras de los compases,
que son los cortes del tiempo, en donde realmente hay líneas verticales, pero esas líneas verticales
también están en el pentagrama, no están en la realidad, bueno, luego están sí, claro,
porque todo sube y baja la batuta, claro, pero eso ya es externo a la propia música,
ahí las horizontales y las verticales son cosas de música a la vista, de Augenmusik, de música real,
y entonces, como las barras verticales, donde se produce la armonía, pues parece que son,
lo mismo que las líneas verticales de la gravedad, de la gravedad, pues ahí yo creo que está la fuente de la confusión,
interpretar la armonía y la tonalidad armónica como una gravedad, como una fuerza de la gravedad,
que es totalmente, a mi juicio, como vamos a ver rápidamente ahora, una confusión total, garrafada,
bueno, voy a seguir adelante. Entonces, la segunda concepción dualista muy conocida,
yo particularmente, supongo que a ustedes les pasará algo parecido, yo soy más viejo, claro,
yo esto la conocí de niño estudiando el solfeo de los solfeos de Iriayon y Slava,
que por esto lo he estado buscando y no lo he encontrado, no sé dónde está, lo debo tener en otro lado,
pues aquí el solfeo de los solfeos, yo recuerdo que ponían la música, es el arte de bien combinar sonidos y tiempos,
uno decía, bueno, qué cosa más maravillosa de definición, que le estaba dicho todo,
el arte de bien combinar sonidos y tiempos, claro, a mi juicio esta definición adolece,
aunque es descriptiva, bueno, es una definición para salir del paso, pero está sustantivando sonidos y tiempos,
porque el tiempo no es nada eterno, es decir, como si hubiera los sonidos y el tiempo, yo los combino,
pero no hay tal combinación, no hay sonidos por un lado y tiempos por otro,
es decir, empieza a hacer una sustantivación de dos supuestos componentes de la música,
como armonía y melodía, supuestos componentes que luego se mezclan, se entretejen,
y si se justifican estos dos componentes en el caso de la música, es por razones extramusicales,
es el caso de Haynie o el de Macchini que ya vimos aquí, en donde resulta que la melodía se justifica
porque es la música vocal, que es propia de la música individual, de los pueblos mediterráneos,
y la otra, la armonía es propia de la coral, de los pueblos germánicos, etcétera,
y entonces ya aquello toma unas proporciones completamente desmesuradas, extramusicales,
donde resulta que la melodía y la armonía es la mezcla de lo mediterráneo y lo nórdico,
y es demasiado, me parece a mí, es una interpretación histórico-cultural demasiado.
Pues aquí lo mismo, aquí el sonido y el tiempo, pero claro el tiempo no es una magnitud que pueda concierse
como algo que se mezcla, se coge y se coge con los sonidos por otro lado,
por una razón, porque los sonidos musicales están siempre en el tiempo, no pueden estar en otro lado.
Bueno, total, para acabar, la tesis que mantenemos es que está ahí representada,
ahí a la izquierda, en aquel sistema de coordenadas, es que, voy a ser muy esquemático porque no hay tiempo,
y con esto terminamos esta primera sesión.
La idea es la siguiente, la música, la estructura propia de la música,
estaría constituida por tres componentes representables en las tres coordenadas ortogonales,
ahora voy a decir lo que quiere decir esto, llamadas cartesianas, pero estoy diciendo que son cartesianas,
porque lo que hizo Descartes fue representar en el papel o en una maqueta,
representar lo que veríamos haciendo en todas las ciudades donde hay cardus y decumanus,
es decir, en una ciudad hipodámica, una ciudad de ajedrez,
pues la localización de un vecino está hecha por coordenadas ortogonales,
es decir, una línea recta, el decumanus, que la cruza, que la cruza, transversal, el cardus,
y luego la altura, entonces son las tres coordenadas, el eje de las X, el de las Y y el de las Z,
esas tres están en un plano hipodámico, esto desde el tiempo de Hipodamo de Mileto y antes aún,
porque parece ser que incluso las ciudades indias anteriores a Hipodamo de Mileto,
pues ya hay ciudades hechas en ajedrez, como se dice vulgarmente, en ajedrez.
Bueno, pues el ajedrez urbanístico, que es el que se llama plano hipodámico,
pues ese ajedrez que Santa Fe, por ejemplo, de Granada, en España, y otros muchos ejemplos,
y luego todas las ciudades coloniales españolas, muchas de ellas, Antigua, etcétera, en Guatemala,
muchas ciudades que se han hecha en plano hipodámico, Barcelona, por ejemplo,
y que la llaman, algunos arquitectos la llaman la ciudad racional,
porque los arquitectos o estudiosos de la talla de Caro Baroja,
o de otros muchos, distinguen ciudades racionales y vitales, o irracionales.
La ciudad racional es la de la hipodámica y la irracional es la árabe,
donde hay calles que no están trazadas geométricamente, como si no hubiera geometría.
Yo me acuerdo de una conferencia que hice muchos años en Barcelona, que me la pidieron unos arquitectos,
y yo presenté a Barcelona como prototipo de la ciudad irracional, por excelencia.
Hombre, ¿por qué? Sí, porque tiene la diagonal.
Barcelona tiene la diagonal, y la diagonal es precisamente el lugar en donde Platón descubrió,
y los pitagóricos, que el lado del cuadrado era incomenciable con la diagonal,
por tanto, lo más irracional es Barcelona.
Bueno, total, sobre estas ideas de lo racional e irracional,
pues en música lo mismo, es justo decir, el componente racional de la música, lo irracional,
exactamente se está hablando en música de esto.
Hay un componente irracional, que es el sentimiento, y también hay un componente irracional,
que es el geométrico, el aritmético, que son unos usos de racional y irracional,
pero que obviamente producen calambres, a mí por lo menos me los producen.
Bien, entonces la idea central sería la siguiente,
si partimos de lo que es un volumen tridimensional, digo volumen y no cuerpo,
Rameau como saben definía la música como el cuerpo sonoro, un cuerpo sonoro.
Yo creo que con gran, con gran incorrección, porque la música no es un cuerpo,
es incorporea precisamente, la música no es un cuerpo,
es una confusión de la música con la arquitectura,
la arquitectura dice que es un cuerpo tridimensional, pero la música es incorporea.
Entonces es un volumen, ¿por qué?, porque tiene tres dimensiones también,
pero estas tres dimensiones, pues son tres dimensiones representables,
representables virtualmente en un plano como es aquí,
o simplemente en una maqueta, en un sólido, que llamamos ejes de las X, de las Y y de las Z,
tradicionalmente para representar un punto en cada uno de estos ejempes.
Y entonces estas son las tres dimensiones.
Entonces la tesis que yo defiendo para decirlo rápidamente,
presenta a la música como un volumen, como un volumen,
porque tiene tres dimensiones, un volumen tridimensional, no un cuerpo.
¿Y por qué es volumen? Bueno, pues porque se representa por un volumen,
por metonimia, pero no es un cuerpo, por decir volumen por lo menos ya eliminamos la idea de cuerpo.
Es un volumen, y este volumen tiene tres dimensiones que son ortogonales, ¿eh?
¿Qué quiere decir ortogonal? Quiere decir que están en perpendicular y que por tanto los valores
de los cosenos correspondientes cuando proyectas cada uno en los ejes, pues pueden ser cero.
Quiere decir que en cada eje pueden tomar valores cero mientras en los otros toman valores positivos,
o negativos, es otra cuestión.
Entonces los componentes tridimensionales de la música serían representables en tres ejes
en donde uno de ellos, ¿verdad?, uno de ellos sería el eje de las Y,
sería el eje de las alturas sonoras, de las alturas de la escala, de los intervalos de la escala,
¿verdad?, cualquiera que sea, y aquí en esta perspectiva da lo mismo que sea una escala diatónica,
que sea cromática, que sea una escala de infinitos grados infinitesimales, ¿verdad?,
de infinitos grados si pudiera ser esto, es decir, o dividida en diez, veinte, cuarenta,
lo que se hiciera, ¿verdad?, en dos grados, es decir, son alturas diferentes,
pero son alturas sonoras, porque estas alturas no hay que irnos al pentagrama,
bueno, a la música de ojos, sino que son alturas sonoras, son alturas de sonidos,
y entonces estas alturas de sonidos definen el primer eje que es inseparable,
inseparable, ya hemos hecho esta distinción, esa es la fundamental, inseparable,
pero en cambio disociable de las otras dimensiones,
ya hemos expuesto en otra ocasión la distinción entre inseparable y disociable,
que es fundamental aquí, ¿verdad?, es decir, disociable quiere decir que los valores de uno
no arrastran no determinan a los otros, pero sin embargo quiere decir que son inseparables,
que no pueden pensarse unos sin los otros, porque sería sustantivación,
yo no puedo pensar en un sonido del eje de las i que sea separable del eje de las x
que representa la duración sonora, la sucesión, la duración sonora,
yo no puedo pensar un sonido que no dure, que dure ¿cuánto?, pues que dure,
pues que se yo, un segundo, ¿verdad?, o diez segundos, diez elevado a cero,
o diez elevado a menos veintidós, un yecto segundo, o una millonésima de segundos,
si es posible, pero tiene que durar algo, porque si no no podría ni siquiera ser percibido,
entonces el sonido tiene que durar algo, y por lo tanto es inseparable, es inseparable de la altura,
pero disociable ¿por qué?, porque los valores en altura pueden ser distintos valores en duración,
y porque los valores en duración pueden ser distintos valores en astrónitas,
entonces, y esta característica es lo que define la simple o qué, precisamente la simple o qué musical,
¿por qué?, porque son tres ejes que están, que son inseparables, para alguno tipo son disociables,
eso es una simple o qué, un espacio, un espacio cualquiera que sea de tres dimensiones, de cinco,
de un espacio de Hilbert, etc., es una simple o qué, es la definición llevada a la geometría de la simple o qué,
pues esto es una simple o qué musical, o reunir las críticas de la simple o qué, ¿por qué?,
porque las tres dimensiones que le atribuimos son totalmente inseparables una de las otras,
pero son disociables en sus valores, y es el criterio de la simple o qué.
El X, el segundo eje de las X, representa aquí la duración sonora, también la duración sonora,
pero no el tiempo, es la duración sonora, porque lo que está durando la música son los sonidos,
no es el tiempo, es la duración sonora, una duración que está dada en los sonidos,
y esta duración puede tener tal cantidad de manifestaciones que puede incluso no percibirse como tal duración,
puede definirse como un presente, es más, implica siempre un presente de algún modo, un presente.
Cuando analicemos el primer tema del arte de la fuga, podría hablar un poco más de estas ideas.
Un presente que se podría explicar por la distinción de los gramáticos, que por cierto es muy curioso,
que todas las exposiciones que he leído sobre la cuestión de música y lenguaje,
aunque acuden a muchas teorías lingüísticas de Bieler o de lo que fuera, no acuden a una distinción
que yo creo que es fundamental, que es de la escuela de Copenhagen, de Saussure, precisamente,
la distinción entre sintagma y paradigma, esa distinción yo creo que es fundamental aquí,
pero esto la ponemos más tarde después de esto.
Copenhagen no es Kemp's Land.
Sí, sí.
Es con Saussure.
No, no, pero es que fue de Saussure, la distinción de Saussure que luego la toma él, luego la toma él también,
la utilizan también ellos.
Al hablar de esto me acuerdo siempre de Arcos, que no, estábamos hablando todo el día de esto.
Para Arcos esta distinción de Saussure era tan importante como la otra,
era la distinción entre sintagma y paradigma, luego lo veremos.
Y el paradigma, paradigma que no tenía nada que ver con esto de los paradigmas de Kuhn,
de la historia de la ciencia, que es lo que lo ha pluralizado, la historia de los paradigmas,
una tecnología que se ha generalizado en la historia de la ciencia y después en la historia del arte y de todo lo demás,
y que Kuhn la tomó de ahí precisamente.
Pero que es muy antiguo de Kuhn, por tanto cuando dices paradigma dices, hombre, es Kuhn,
pero no tiene nada que ver con Kuhn, pero es que Kuhn todavía no existía cuando estábamos hablando de estas cosas.
Es esta cosa totalmente distinta, ya lo veremos.
Bien, entonces, la duración sonora.
Y luego la tercera, la Z es la tonalidad, o sea, es la tonalidad sonora también, claro, la intensidad sonora,
la intensidad sonora, la intensidad sonora, la sonora de media en sonios, 40 decibelios más o menos,
en donde están los conceptos de fuerte y piano, etc., y entonces en las otras están grave y agudo,
en las otras están rápido y lento, son adjetivos que se atribuyen a las obras,
pero que están todos ellos en estos tres ejes, como ejes fundamentales,
y que son fundamentales, constituyen a mi juicio, porque reúnen el principio precisamente del asimproque.
Y ya dos palabras para terminar.
Entonces, la estructura de la música sería fundamentalmente una estructura tridimensional,
un volumen tridimensional, pero atención, un volumen tridimensional como también la arquitectura,
aquí viene una comparación entre arquitectura y música que es muy larga de explicar y que la voy a degollar en dos palabras,
porque el tiempo no nos permite más, pero suficiente para que se entienda el alcance que tienen estos conceptos.
La comparación de música y arquitectura ha sido tradicional de siempre,
en un programa de mano de Atenas de hace unos años, ponía que el partenario era una sinfonía de piedra,
que bonito, sinfonía de piedra, ya está ahí la sinfonía y de piedra,
no sabemos bien lo que quiere decir, pero ahí estaba la música y la arquitectura,
o bien la famosa fórmula atribuida a Schopenhauer que dice algo así como la música es arquitectura congelada,
arquitectura congelada, también es una metáfora que demuestra que hay una intuición,
que se ha visto algo que tiene que ver la arquitectura con la música, no se dice en qué consiste,
pero son metáforas muy extendidas y que a todo el mundo le dice mucho y todos dicen que es bonito.
El análisis de esta intuición o de esta idea confusa, como se quiera llamar, que compara la arquitectura de la música,
yo creo que el análisis más rápido mediante estos criterios sería el siguiente, ya digo, voy a degollarlo.
La arquitectura es una estructura tridimensional corpórea, es decir, un edificio tiene las tres dimensiones de espacio,
lo ancho, lo ancho y estrecho, largo y corto, y alto y bajo, son las tres dimensiones.
Otra cosa es que luego esas tres dimensiones de la arquitectura sirvan para,
por lo menos es la tesis que yo defendía hace unos años en un congreso que hubo sobre arquitectura y música y demás,
no, sobre arquitectura en general, no recuerdo cómo se llamaba ya, el congreso de Murcia,
pues allí yo definía que la esencia de arquitectura y que la diferencia de la escultura, etc., era precisamente esto,
es que la arquitectura consistía principalmente en construir entre dimensiones, materiales, dejando un vacío en el medio,
porque solamente podríamos llamar arquitectura a algo donde se podía entrar,
si no podías entrar no era arquitectura, y por eso la escultura no es arquitectura,
porque en la escultura no se puede entrar ni tiene sentido entrar, la pintura mucho menos, claro,
no tiene sentido en una pintura levantar las faldas a las medinas, claro que tiene debajo, porque no tiene nada,
entonces es imposible, porque la pintura es de dos dimensiones, es unidimensional, es bidimensional,
y la escultura, aunque sea tridimensional, no tiene un interior, no tiene dentro,
es aquello de la fábula de la zorra y las uvas, tu cabeza es hermosa pero sin seso, la escultura no tiene seso,
no tiene interior sencillamente, y cuando decimos el interior de la escultura pues es una pura metáfora,
no hay interior, la escultura es pura exterioridad, y de esta que a mí me ha sorprendido la incapacidad
completamente de Hegel y de Schelling y de Krauss cuando hablan de esto de no haber acertado en este terreno,
que a mí me parece fundamental, y empiezan a decir siempre lo mismo, que si la escultura es la expresión del hombre
tocando en piedra como si hubiera escultura de animales, es que la escultura es la época del arte griego y no sé qué,
no hay absolutamente un concepto, son ideas totalmente metafísicas por ahí, y con eso ha funcionado durante siglos,
y sigue funcionando, bueno pues entonces la diferencia esencial a mi juicio entre arquitectura y música es esta,
y las semejanzas, las semejanzas son que ambas son tridimensionales, a diferencia de la pintura que es bidimensional,
por ejemplo, pero la diferencia esencial es esta, que la música y la arquitectura tienen dos ejes,
dos ejes que son, vamos a decirlo así, escalares, como dicen los matemáticos, escalares, es decir cuyos valores
no están orientados, no están orientados, no están ordenados, intensivamente, y tienen un tercer eje que no es escalar,
que es vectorial, digamos que está orientado, está orientado, es que los valores del eje están orientados,
la arquitectura, la orientación, por lo menos en la texis que yo mantuve sobre la arquitectura,
y que he expuesto varias veces ante arquitectos además y no he recibido críticas al revés,
la arquitectura tendría un eje esencialmente vectorial definido por la gravedad, por la gravedad,
es decir, la arquitectura de una obra está totalmente organizada en torno al eje de la gravedad,
y los problemas de la arquitectura son los de toda la gravedad, lo esencial de la arquitectura es que la obra no se derrumbe,
y el derrumbamiento de la obra depende de la gravedad, enteramente,
de todos los problemas que para la arquitectura derivan de la gravedad,
entonces el eje vectorial de la arquitectura es un eje vertical, vertical hasta cierto punto,
porque claro, las verticales que quedan en la tierra, como sabemos, van hacia el centro de la tierra y entonces forman ángulos,
forman ángulos y entonces en el fondo van del centro de la tierra hasta el cielo, forman ángulos,
pero bueno, a escala en que nos movemos se pueden concebar paralelas y se conceban paralelas, por lo tanto son verticales,
y entonces la columnata del templo griego, famosa, pues eso indica el eje vertical, el eje vertical, el eje I de la arquitectura,
por tanto ese es el eje vectorial de la arquitectura. ¿Cuál es el de la música?
Yo no encuentro otro que el eje de la así, es el eje de la duración, es decir, la duración de la música,
el hecho de que la música vaya exponiéndose mediante una duración, determina una estructura vectorial, un sentido,
una orientación en virtud de la cual los sonidos van brotando unos de otros de un modo irreversible,
es decir, lo que ha aparecido en tal sitio ya no vuelve a aparecer, en cuanto a la cadena, al sintagma,
en cuanto a la cadena, al discurso sonor, van apareciendo de un modo sucesivo y entonces, y los sonidos,
y aquí viene la confusión, los sonidos no tienen nada que ver con la gravedad, es decir, la gravedad de la arquitectura
está inspirada por el eje vertical, yo creo que este es el motivo de confusión, de llamar gravedad a la armonía,
por razones de, por eso, de pentagrama, pero es que lo que corresponde a los ejes verticales de la arquitectura
son los ejes horizontales, a los ejes horizontales de la música, es decir, en cuanto a la estructura topológica del espacio,
porque es la vectorialidad del eje de las X, y entonces aquí no se habla de gravedad, se podría hablar quizá de inercia,
porque es que el fin de la música no es la atracción, como se dice, la atracción de los sonidos, no hay atracción,
eso es una metáfora puramente newtoniana, no hay tal atracción, es decir, a lo sumo hay como una inercia de las vibraciones sonoras,
una inercia que sigue adelantando y que va hacia adelante, pero no hay gravedad, y entonces, y por tanto,
la explicación de esa unidad del discurso de la cadena, de los sintagmas musicales, no es la gravedad,
es que es una pura metáfora, a mi juicio, una confusión completa de la música a los ojos y la música real,
sino que es otra cosa diferente, otra cosa muy diferente, y por tanto, que hay que analizar,
y entonces resulta que la música es esencialmente incorporea, por esto mismo, que si elegimos un patrono
respectivo a cada una de estas, tomado de los grandes pensadores griegos, pues podríamos decir que el patrono,
por decirlo así, de la arquitectura es Parménides, es la estatuaria, la arquitectura, lo estático, lo quieto,
en cuanto tal, es decir, la arquitectura es eleática, digamos, es inmóvil, relativamente claro,
al margen de que los edificios se mueven con la tierra, pero eso no se considera, la arquitectura se considera inmóvil,
y entonces es eleática, mientras que la música habría que ponerla bajo el patrocino de Heráclito,
es decir, de Heráclito con los dos similes de Heráclito, el río que fluye siempre, el río que está siempre fluyendo,
el río de Heráclito, nadie se baña dos veces al mismo río, la música es fluida continuamente,
está fluyendo continuamente, no se puede detener, ¿verdad?, o bien el otro símbolo de Heráclito que es el fuego,
la música es un fuego que está constantemente ardiendo, todo es fuego, decía Heráclito,
y la música es un fuego que se va consumiendo continuamente, que va consumiendo continuamente,
y de ahí me parece a mí que hay un fundamento real de la analogía entre la música y la propia destrucción,
la propia muerte, la propia muerte, incluso la muerte del arte, cuando Hegel habló de la muerte del arte,
aunque no tuvo a la vista esto, yo creo que de algún modo los fundamentos podrían ser esto,
porque la música es un arte esencialmente mortal, es decir, que la música se destruye cada vez que se,
por eso la grabación introduce otra vez, pero la música va destruyendo continuamente conforme va apareciendo,
se va destruyendo, va desapareciendo, ¿dónde queda?, es otra cuestión.
Bueno, lo que quiero decir es que la música y la arquitectura son dos estructuras totalmente diferentes,
la música se incorpora, pero no porque sea inmaterial, no porque sea inmaterial, para decirlo rápidamente,
para decirlo rápidamente en un ejemplo, si ya lo hemos puesto quizá, porque siempre sale en estos contextos,
esto es un cuerpo, por lo menos en el sentido, esta funda de gafas es un cuerpo, por lo menos en el sentido ordinario,
y este micrófono es un cuerpo, la distancia, que son materiales, claro, la distancia entre este objeto y este objeto,
esta distancia, vamos a poner de 20 centímetros, pues no es un cuerpo, y sin embargo es material,
es material, lo que pasa es que es un género de materialidad distinta, esto y esto es lo que llamamos nosotros M1,
es el primer género de materialidad, pero la distancia es tan material como el otro, pero es otro género de materialidad,
que es lo que llamamos material presiogénérica, es otro género de materialidad, pero es tan material,
es decir, ¿cómo se puede hablar de distancia si no entre cuerpos?, ¿qué sentido tiene la palabra distancia si no es entre cuerpos?,
lo que pasa es que el desconocimiento del tercer género de materialidad hace pensar, pues a Schelling y a Krause
y al que ustedes quieran, que la música es espiritual porque es incorpórea, incorpórea espiritual, pues no señor,
eso es uno de los errores fundamentales, por lo menos del matadero filosófico, no es espiritual la música, es incorpórea,
pero es que la materia es incorpórea, es decir, cuando se habla la famosa distinción entre ondas y corpúsculos,
que atraviesa las teorías corpuscularistas y ondulatorias de la luz de Newton y Huygens y después Planck y Einstein, etc.,
pues claro, los corpúsculos, bueno ya lo dice la palabra, corpúsculos son cuerpos pequeñitos, son cuerpos,
pero las ondas no son cuerpos y las ondas son tan materiales como los corpúsculos, o es que las ondas van a salir del espíritu,
las ondas son materiales pero no son corpusculares, pero son materiales, por supuesto, tienen todas las magnitudes propias,
tienen velocidad, tienen muchas magnitudes físicas que se miden y los corpúsculos,
suponiendo que existan los corpúsculos o los cuerpos, pues son también materiales pero otro tipo de materialidad.
Bien, pues un poco esta es la idea de la música y la arquitectura y con esto ya dejamos la primera sesión
y en la próxima sesión ya nos metemos en otras propiedades.